L'editor, perché oggi è qui fra l'altro, io ho fatto il suo mestiere e quindi trovo
particolarmente apprezzabile che, anziché contare voti a Roma racconti il Mediterraneo
a Firenze, che potrebbe essere uno dei segni di un miglioramento della politica oppure
di una stravaganza di Enrico Letto, questo lo capiremo più avanti negli anni, lo decideranno
gli storici, comunque se solo stravaganza fosse sarebbe apprezzabile, se poi è la
politica che è cambiata ancora meglio. Il libro merita rallegramenti e le ragioni,
le ha già dette l'ambasciatore Biancheri, perché ci propone un tema che è ineludibile
e perché lo fa fornendoci una serie elevata di elementi importanti per capirlo dalla situazione
economico-productiva dei diversi paesi della sponda della parte settentrionale dell'Africa,
e quindi la sponda sud del Mediterraneo, spiegandoci cos'è esattamente l'in... qual'è...
Senza essere né ottimisti né pessimisti, se la questione è come la pone letta che
era del mezzo bicchiere vuol dire che di sicuro il bicchiere pieno non è e quindi allora si
sceglie l'atteggiamento davanti al mezzo bicchiere, ma la certezza che non è pieno è il punto di
partenza di qualunque ragionamento. Vi confesso che nella situazione in cui
versa oggi l'Europa e in cui versano i paesi europei, io sono portato al di là forse dell'ecito
ad accentuare la difficoltà che noi stessi creiamo rispetto alle difficoltà oggettive che
una relazione come quella tra Europa e il Mediterraneo di percepone. Perché dico questo?
Perché riflettendo sui tanti fronti sui quali l'Europa si è impegnata, si è costretti ad una
constatazione che sono direi a 360 gradi i progetti politici che l'Europa ha avviato e sono al 5-10%
le attuazioni effettive concrete dei progetti che l'Europa ha avviato. C'è una relazione transatlantica,
c'è una relazione col Mediterraneo, c'è un allargamento est, ci sono pilastri che si
sono aggiunti, pilastri intergovernamentali, intergovernativi, quasi diventa ibridi come
lingue, che si sono aggiunti al pilastro comunitario, c'è il rapporto con l'Asia.
Ecco perché tutto questo è poi ragione continua di constatazione e di inadempianza relativa.
Parliamo oggi della relazione col Mediterraneo, della politica mediterranea, ma insomma in questa
sala ci capita più volte di riunirci con amici e colleghi dei paesi candidati all'ingresso nella
comunità dell'est europeo e ciò che più facilmente dobbiamo constatare è che i tempi
del processo di allargamento in realtà vanno bene al di là di quanto fosse stato inizialmente detto
e creano delle ripercussioni all'interno di quei paesi che sono poi controproducenti rispetto
all'aspettativa stessa dell'allargamento. Perché accadono queste cose? Beh, è stato detto giustamente
dall'ambasciatore Bianchieri perché sono progetti assai difficili da attuare, perché nelle varie
parti del mondo a noi circostante con le quali ci vogliamo collegare incontriamo culture diverse,
problemi diversi, esigenze non sempre coincidenti con le nostre. Noi stessi ci abbiamo messo 50 anni
a darci un assetto che possiamo chiamare integrato. È chiaro che questi rapporti si avviano di stesi
su esili fili ed esili sono i fili stesi a Barcellona. Quando qua viene analizzato
analyticamente l'impianto della politica mediterranea l'unica consolazione è che in fondo la cosiddetta
cooperazione politica europea cominciò con fili altrettanto esili tra i paesi degli stati membri
dopo il rapporto da Vignone al 69. Questo non è in fondo molto meno di quello, però sappiamo tutti
che si tratta di fili molto esili, conferenze di ministri, scambi di informazioni e la prospettiva
al 2010 di un'area di libero scambio appare così una prospettiva difficile da realizzare. Benissimo
è vero, ma proprio perché è difficile, proprio perché si tratta di smussare differenze, di avviare
identità di linguaggi, di costruire significati comuni per parole che sono eguali ma che hanno
nel momento in cui si parte significati diversi, ciò ci porta a quella che io vedo oggi come la
maggiore difficoltà, cioè il fatto che noi non ce ne occupiamo abbastanza, che noi stiamo attraversando
una fase di introversione europea al di là delle tante riunioni nelle quali vediamo ministri di
paesi europei che si riuniscono con ministri di altri paesi, ma insomma questa può essere soltanto
panna se sotto non c'è la pallina forte del gelato, io in genere la panna la scarto e mangio
sotto c'è un'Europa inward looking, un'Europa preoccupata di sé, stati membri preoccupati di
sé, una domanda dalle nostre opinioni pubbliche, le opinioni pubbliche di paesi che sono stati
in realtà per secoli il centro di irradiazione di politiche, di indirizzi, di tendenze nel mondo
che ora chiedono difese domestiche per paure domestiche e questo sta diventando l'ossessione
delle stesse leadership politiche nazionali e perciò stesse europee che sono tirate a guardare
dentro anziché essere indotte a guardare fuori, insomma se ci pensate al di là delle discussioni
teoriche che chiunque di noi è in grado di impostare sulla naturale ambivalenza della
sussidiarietà che non vuol dire nulla di preciso perché vuol dire faccia il livello di governo
più adatto ciò che a quel livello può essere fatto in modo più efficiente, ma è inutile che noi
nelle enciclopedie scriviamo che questo è il significato di sussidiarietà, sussidiarietà è
in realtà politiche domestiche venate di isolazionismo, questo è il suo vero e reale
significato oggi in Europa, non possiamo prenderci in giro, non possiamo far finta che questo non
sia vero. Ora non abbiamo il tempo di andare a chiederci perché questo sta accadendo, ci sono
tante ragioni e meriterebbe in realtà tirarle fuori ad una ad una e discuterne tra noi europei,
qui in questa sede prendiamo atto che Aimee tende ad essere così, ma prendiamo altresì atto che è
in realtà questo un tragico errore, è un tragico errore quello che noi stiamo facendo perché
paradossalmente la ricerca di politiche protettive nazionali è dettata da un clima di generale
insicurezza che gli europei vivono, fino a qualche anno fa avevano delle certezze sul
loro futuro, ora hanno delle insicurezze sul loro futuro. Buona parte delle ragioni di queste
insicurezze non derivano da ragioni interne ma derivano dal contesto in cui l'Europa si
trova e le risposte che possono forse liberare gli europei dalle insicurezze che li inducono a
chiudersi nelle mura di casa sono risposte che si possono dare fuori dalle mura di casa.
Per questo oggi ciò che dovremmo tutti cercare di capire non è che ha senso allargare rapidamente
la comunità all'est, non è che ha senso porsi il problema turco, non è che ha senso porsi il
rischio che si sa abbiamo degli obblighi di civiltà verso l'esterno che ci inducono ad occuparci di
altri oltre che di noi, ma molto più brutalmente e in fondo più persuasivamente per molti esseri
umani occuparsi di tutte queste cose è occuparsi di sé, è liberare se stessi da rischi, è dare
a se stessi delle opportunità in assenza delle quali i rischi e gli impoverimenti aumentano e
probabilmente il compito delle leadership politiche dovrebbe essere anche quello di far capire questo
aspetto se si vuole meno nobile della vicenda ma molto importante per convincere cittadini
opinioni pubbliche che preoccupate di sé vogliono risposte che liberino delle preoccupazioni di sé
queste risposte riguardano tempo. Oggi non c'è dubbio che l'Europa ha paura per ragioni di posti
di lavoro, per ragioni di reddito, per ragioni di identità culturali, per tante ragioni ha paura
di essere invasa da ondate di migrazione, di disperati. Questa è una delle fonti dell'insicurezza
europea. C'è ormai negli europei una propensione alla cultura del declino che sgomenta. Uno degli
esempi che io amo fare di più ai miei concittadini italiani è, vedete, quando l'Italia era un paese
dinamico, a Venezia un nero era il Moro di Venezia. Oggi il Moro di Venezia è un extracomunitario e
questa è una battuta, naturalmente, ma vuol dire che in realtà ci siamo chiusi, ci dobbiamo aprire
di più, ma al di là dell'apertura di più è indiscutibile che sarebbe un fattore di instabilità
l'ondata di immigrati sprovvisti di qualunque risorsa che, al di là di qualunque ragionevolezza,
piombassero in Europa. Ma questo ha già cominciato ad accadere. L'estate italiana di Lampedusa è solo
così, un'anteprima di quello che è destinato ad accadere nei prossimi anni e sempre di più. La
a tasso demografico più alto. Ogni anno un milione e trecentomila giovani entrano tra Egitto e
Magreb sul mercato del lavoro. È impensabile che quei paesi siano in grado di offrire risposte a
questi giovani. Ogni anno, dall'interno, migliaia di persone si spostano verso le città della costa.
È impensabile che lì si trovi la soluzione di tutto. Noi siamo destinati a questo. La povertà
genera instabilità, l'istabilità genera conflitti. Ci sono aree a noi vicine nelle quali i conflitti
possono determinare situazioni in cui risorse essenziali per la quotidiana vita delle
collettività europee possono essere improvvisamente tagliate. A parte, questo lo vediamo più lontano,
ma insomma è così, che c'è una proliferazione di armi letali che dovrebbe sgomentare in realtà
e che rappresenta un rischio immanente per tutti. Quindi questi sono rischi che si corrono. Le
risposte non sono risposte che si trovano con politiche domestiche, non sono risposte che si
trovano senza politiche comuni che siano rivolte all'esterno. Come diceva giustamente l'ambasciatore
Bianchieri, dalla costa meridionale del Mediterraneo ormai viene una domanda di intervento economico
che rappresenta un'opportunità fra l'altro per molte delle nostre imprese. C'è un bisogno
di energia elettrica spaventoso in aree nelle quali appunto le città vanno crescendo perché
la loro popolazione si sta moltiplicando. C'è un bisogno di portare acqua. Gli algerini
non fanno che lanciare tubi verso le loro montagne per portare acqua in città e l'acqua
ce l'hanno fra l'altro, non è che gli manca, gli mancano le infrastrutture per portarla.
Noi abbiamo le tecnologie, noi abbiamo le imprese. Andare lì significa risolvere un
loro problema, avere un'attività profittevole di imprese a nostra, ridurre la massa di una
immigrazione che ovviamente non è che viene per il piacere di venire ma viene soltanto
in quanto verifichi che non ha opportunità di vivere dignitosamente a casa propria come
gli italiani cento anni fa, nulla di più e nulla di diverso. Quindi c'è questa conversione a mio
avviso che noi dobbiamo fare e che io mi auguro così le nuove leadership europee siano in grado
di fare. Ora questa è un'occasione, io sto diventando vecchio quindi come tale sono un
po' conservatore, credo che sia giusto essere un po' conservatore, quindi vedere tutto sto
ricambio così mi mette una qualche preoccupazione, preferirei sempre che ci fosse qualcuno del
vecchio collegio che accompagna i nuovi nel loro percorso. Però visto che sono cambiati tutti,
ecco almeno che abbiano il coraggio di cambiare visto che sono cambiati tutti e che appunto abbiano
la forza non di dare risposte simmetriche alle domande che ricevano ma da dare risposte
sufficientemente lontane lungi emiranti, il che non è solo fantasia politica di cui c'è bisogno,
non è solo coraggio politico ma è impostare con continuità i rapporti, appunto creare le
contiguità, creare le correlazioni, creare le dimestichezze, ecco vi dirò la verità si
unissero di meno i ministri e ci fosse più continuità di rapporti tra gli apparati e gli
establishment io mi sentirei più appagato perché verba volant scripta manent appunto ministri
volant apparati manent e i rapporti di apparato hanno maggiore solidità e fruttificano di più,
questa era la prima cosa. La seconda rapidamente che volevo dire rispondendo ad una domanda che
lascia aperta prima la cooperazione o la sicurezza, non è una domanda sua, è una domanda che circola,
ecco io mi sono convinto riflettendoci tra meme che è davvero una palla al piede dell'Europa il
ma la pesca perché è un handicap spaventoso non è che bisogna andare in giro per il mondo
accompagnati dai marines necessariamente non lo ritengo necessario ma un ruolo autorevole nel
mondo senza una robusta capacità di essere protagonisti di politica internazionale supportati
da un potenziale militare è impossibile è impossibile cioè io in poche parole condivido
quello che disse Werner anni fa ecco se non saprà adottarsi di una solida politica di sicurezza e
di difesa l'Europa farà tante chiacchiere di politica internazionale ma saranno solo
chiacchiere retoriche non credo che dobbiamo inseguire gli Stati Uniti ci costerebbe il
di Dio e poi noi che introduciamo le trentacinque ore figuriamoci come faremmo a pagarla tutta
quella roba lì che io non desidero pagare ma però nei limiti in cui disponiamo già di un
potenziale questo potenziale noi lo dovremmo metterlo in comune io sono felice che questa
cosa che non si capisce bene che cosa sia third way better way che per noi italiani la terza via
ecco rappresenta proprio il sogno in genere è roba notturna non è roba di urna ma ecco che
che Blair abbia detto ossia cingha a dire con decisione che gli interessa la pesca gli interessa
anche il lato militare della medesima io lo trovo incoraggiante ecco cominciò cominciò a
la pesca abbiamo parlato l'abbiamo cambiata in due trattati uno dopo l'altro senza averle
dato un minimo d'attuazione ora forse dobbiamo cominciare ad attuarla e poi attuandola la
modificheremo e la miglioreremo però capite che insomma quando si presentano gli europei
in macedonia o quando si presentano in egitto arriva la troica dall'ottantuno e insieme alla
troica arriva casini in rappresentanza del cdu un altro in rappresentanza dei socialisti
francesi un industriale irlandese di passaggio che sostiene che rappresenta il governo non
mi ricordo in quale paese della vicina parte est del mediterraneo contemporaneamente erano
diverse voce europee di governo di partito e di establishment ma come si fa ad esercitare
un vuolo a queste condizioni quindi questo è fra l'altro buttar via energie non c'è
cooperazione economica e non c'è cooperazione culturale se non c'è la capacità di esistere
come europa e per esistere come europa all'esterno non ci facciamo illusioni insomma hanno preso
apertamente una posizione a sostegno dell'aspirazione tedesca di entrare come membro permanente
nel consiglio di sicurezza dell'ono e non hanno preso una stessa posizione nei confronti
di un'aspirazione che d'altronde non è mai stata pronunciata da parte dell'italia hanno
chiaramente indicato che evidentemente collocano france germania gran britannia su un piano
diverso da quello dell'italia questo risale già molto tempo fa ed è una posizione che
per quello che riguarda l'onum persiste allora quello che invece si può dire che mi sembra
che l'italia abbia cresciuto la sua credibilità nel corso di quest'ultimo periodo e la fase
albanese è a mio giudizio un elemento importante di questa credibilità non riconosciuto da
tutti d'altronde perché si legge spesso nella letteratura politica di politica internazionale
così delle attenuazioni per quello che riguarda la missione alba e il successo che la missione
alba incontrata anche nella letteratura d'altronde perfettamente rispettabile però io credo che
tutto sommato la credibilità si misura dal modo in cui si risponde si si è in grado
di soddisfare gli obiettivi che ci sia prefissi in quella circostanza l'italia se era prefisso
un obiettivo l'ha realizzato e ha certamente acquistato credibilità sulla necessità della
di una politica estera comune credo che per quello che riguarda la politica mediterranea
io sono interamente d'accordo con il professore amato che è un elemento necessario è certamente
necessario nel lungo periodo come è stato rilevato la tendenza alla integrazione è chiaramente
manifesta nella società contemporanea nei problemi di ordine economico non è altrettanto manifesta
nei problemi di ordine sociale e di ordine politico anzi direi che se noi guardiamo la
società contemporanea sotto profilo politico c'è piuttosto una tendenza alla frammentazione
piuttosto che una tendenza all'integrazione soprattutto nelle società sviluppate e nelle
società industriali post industriali basta guardare parlo della jugoslavia non parlo della ex
unione sovietica ma anche della federazione russa che rischia di frantumarsi in 88 regioni
ma abbiamo il fenomeno da dalla padania ai paesi baschi alla quando io sono andato in
regno unito nazionalismo scozzese era una barzelletta obiettivamente adesso la devolution
è un problema politico per la gran bretagna e forse anche quella dei galles il belgio che
è diviso in due esiste un problema di frammentazione questo non ci possiamo quindi credo
aspettare sul piano della politica e forse anche sul piano sociale quella stesso impulso che viene
dalle cose e che noi invece troviamo in ambito economico le leggi economiche tendono alla
globalizzazione l'attuale assetto della società civile nei paesi industrializzati perlomeno
nell'emisfero nord io sull'emisfero sud mi pronuncio meno ma non porta alla stessa e credo
che questo sia un dato di fatto ecco perché dico che mi sembra importantissimo che il processo
si concreti intorno a un fenomeno economico senza escludere che è chiaro l'europa deve affrontarlo
anche politicamente un problema politico di fondo ma la sua base deve essere di ordine economiche
per rispondere alla domanda che è stata fatta che interferenza vi può essere fra l'allargamento
est e l'allargamento e diciamo il partenariato mediterraneo ancora una volta io direi soprattutto
interferenza di ordine economico i fondi che sono attualmente a disposizione del meda sono
già estremamente limitati è chiaro che il processo di allargamento est inciderà sulle
risorse proprie in un modo che ancora è difficile fra l'altro prevedere nella sua esatta configurazione
e questo è obiettivamente un rischio che si ripercuota a mio giudizio anche sul partenariato
di terreno
uno ci viene tirato per i capelli sull'italia ma non sono d'accordo soprattutto non sono
d'accordo con l'uso della formula perché l'uso della formula è sbagliato il salotto buono
è un luogo dove si può essere invitati una volta due volte tre volte o essere padroni
di casa e questo riguarda un'altra problematica che attiene la stratificazione sociale agli
status symbol qui si tratta di capire se nella storia che è lunga l'italia ha raggiunto o
potrà raggiungere lo stesso livello di autorevolezza che hanno altri paesi europei mi pare di
conto evidenza che l'italia ha un passato molto diverso da quello dei tre paesi dei
quali parliamo è un paese molto più domestico molto più provinciale molto più racchiuso
in se stesso che non ha un così neanche avuto un impero paragonabile a quello francese o
a quello inglese abbiamo cercato di farcelo così all'ultimo momento alla fine del secolo
il cosmopolitismo è largamente figlio dell'imperialismo direbbe un vecchio di sinistra e avrebbe ragione